# Closure

> MDN에서 클로져는 이렇게 정의되어있습니다.
> _A closure is the combination of a fucntion and the lexical environment within which that fucntion was declared._

이 정의를 온전히 이해하기 위해서는 사실 자바스크립트의 컴파일 과정을 조금 아는게 좋습니다.



## JS as a Compiled language

우리가 작성한 코드가 실행되기 전에, lexing(or tokenizing)이라 불리는 초기 단계에서 사실 JS코드는 엔진에 의해 컴파일러로 보내집니다.[^is JS a compiled language?] 컴파일과정에서 변수가 선언되고, 스코프가 정의되죠.[^호이스팅] lexing 단계에서 스코프가 정의되기 때문에 우리는 lexical scoping라고 부르는 겁니다. 이때 렉시컬 스코프는 소스코드내에서 변수나 스코프 블록들이 어디에 쓰여있는지에 근거합니다. 즉, 렉시컬 스코프는 author-time에 정의되고, 렉서에 의해 컴파일과정에서 생성됩니다. 

```javascript
var a = "something";
// 컴파일러가 파싱하는 과정에서 변수 선언을 만나면 스코프에 변수가 존재하는지 일단 확인합니다. 있다면 다음 코드로 넘어가고, 없다면 "a" 변수를 스코프에 생성합니다. 할당은 이루어지지 않습니다.
```



컴파일러가 생성한 스코프를 가진 코드가 엔진에 의해 실행되면 이미 컴파일러에 의해 변수 선언은 선행되었으니, 엔진은 할당을 진행합니다. 엔진은 스코프에 변수가 존재하는 지 확인하고 존재하는 변수에 값을 할당합니다. 여기서, 우리는 스코프란 엔진이 변수를 찾는 공간이라고 생각하시면 됩니다. 내재된 스코프의 경우에는, 현재의 스코프에서 변수를 찾고, 없다면 가장 가까운 외부 스코프부터 가장 바깥의 스코프를 순회하며 찾습니다. 

그럼 무엇이 스코프를 만들까요? 자바스크립트는 함수스코프를 가지고 있다는 것은 다 알고 있을 겁니다. 그렇다면 답은 함수가 스코프를 생성합니다. 즉, 소스코드에 선언된 함수는 각각의 스코프를 가지고 있는 것이죠. 쉽게 생각하면 전역스코프에 정의된 함수는 각각의 스코프를 가지고 있는 셈이죠. 거기서 정의된 변수(or 함수)는 숨어있는 거죠.(지금은 ES6문법 let, const가 등장하면서 블록스코프도 추가되었습니다.)



## Closure

그럼 아까 MDN에서 정의한 클로져를 다시 한번 생각해봅시다. 해석을 해보면 
_클로저는 함수와 이 함수가 선언된 lexical environment의 조합이다._ 

**이는 클로저 함수는 자기 자신이 선언된 렉시컬 스코프를 기억하기 때문에 렉시컬 스코프 밖에서 함수가 호출되어도 유효하다는 것을 나타냅니다.**

```javascript
function foo() {  // scope of foo === lexical scope of bar
   var memory = 'hello closure';
   return function bar() {
      console.log(memory);
   }
}

var memory = null,
    baz = foo();
baz(); // 'hello closure'

// 위에서 우리는 함수가 스코프를 만든다는 것을 알 수 있었습니다. 그럼 모든 글로벌 스코프에 정의된 변수는 사실 global scope === lexical scope of 변수 인걸 알 수 있습니다.
```

클로저에서 렉시컬 스코프는 클로저가 생성될 당시 가지고 있는 모든 변수를 가지고 있습니다. 그러니 위의 코드에서 변수 baz가 클로저 bar를 참조하고 있고, 클로저 bar가 생성될 당시 렉시컬 스코프는 memory 변수를 가지고 있으니, foo 함수의 종료로 실행컨텍스트가 사라져도 여전히 클로저 bar는 memory 변수에 접근 가능한 것입니다. 

### Practical closures

많은 부분에서 클로저를 사용할 수 있지만, 웹에서 가장 흔히 사용됩니다. 우리가 보통 작성하는 웹 프론트 엔드에서의 코드는 대게 이벤트 기반인데, 특정한 이벤트가 발생했을 때 우리는 콜백 형태로 함수를 호출하게 됩니다.

```js
function makeSizer(size) {
  return function() {
    document.body.style.fontSize = size + 'px';
  };
}

var size12 = makeSizer(12);
var size14 = makeSizer(14);
var size16 = makeSizer(16);

document.getElementById('size-12').onclick = size12;
document.getElementById('size-14').onclick = size14;
document.getElementById('size-16').onclick = size16;
```

### Private methods with closures	

자바와 같은 언어와는 다르게 자바스크립트에는 "public", "private" 변수(메소드)가 존재하지 않습니다. 이러한 한계 혹은 단점을 클로저를 통해 해결할 수 있습니다. private 변수(메소드)는 외부에서의 접근을 제한할 뿐 아니라, 글로벌 네임스페이스를 관리할 수 있게 해줍니다. 

```js
var counter = (function() {
  var privateCounter = 0;
  function changeBy(val) {
    privateCounter += val;
  }
  return {
    increment: function() {
      changeBy(1);
    },
    decrement: function() {
      changeBy(-1);
    },
    value: function() {
      return privateCounter;
    }
  };   
})();

console.log(counter.value()); // logs 0
counter.increment();
counter.increment();
console.log(counter.value()); // logs 2
counter.decrement();
console.log(counter.value()); // logs 1
```





클로저는 사실 함수가 lexical scope를 캡쳐링[^capture]함으로써 상태를 유지하게 해주는  함수형 프로그래밍 패러다임입니다. 함수형 프로그래밍(즉, 순수함수를 이용하는)에서는 매우 유용한 방법이죠. 왜냐하면 변수는 재할당될 수 없으니까요. 하지만 자바스크립트는 함수형 프로그래밍 언어가 아닙니다. 그래서 렉시컬 스코프 안에서 상태 유지를 위해 클로저를 굳이 사용할 필요는 없습니다. 단순히 변수 재할당이 되니까요. 그럼에도 불구하고 사용하는 이유는, 자바스크립트에서 함수는 객체와는 다르게 자신의 스코프를 가지고 있습니다. 이것이 매우 유용한 것은 외부 스코프의 접근은 안되지만, 외부 스코프로의 접근이 가능합니다. 그래서 우리는 이러한 특성을 이용해 리턴받은 객체 혹은 함수들에게만 내부에 정의된 변수로의 접근을 제한할 수 있습니다. 즉, 클로저를 통해 자바스크립트에서 캡슐화(은닉화)가 가능하게 됩니다. 렉시컬 스코프의 private한 영역은 유지한 채, 함수의 리턴값을 통해 접근권한을 부여하는 것이죠.

\



[^capture]:  데이터처리 혹은 저장이 가능한 형태로 정보를 가공하는 과정
[^is JS a compiled language?]: interpreted language로 많은 포스트 글을 볼 수 있지만,  JS도 컴파일과정을 거치는 것은 확실하다. 크롬의 v8엔진은 성능을 향상시키기 위해서 실행전 JS코드를 native machine code로 컴파일하는 과정을 수행한다고 명시되어있다.
[^호이스팅]: 변수 할당은 runtime 과정에서 일어나기 때문에 우리가 흔히들 아는 호이스팅은 이 때문에 일어난다.